总结面试题目与答案的帖子

https://aleiwu.com/post/interview-experience/





# 校招

按照技术分类一些常规问题：

##### mq：

1、mq是什么

2、为什么要用mq

3、mq如何保证消息不丢失

4、mq如何保证高可用

5、mq如何保证消息的顺序

6、mq如何保证消息不重复消费

##### reids：

1、redis项目中咋用的

2、[redis]()如何保证高可用？  

3、缓存击穿、穿透、雪崩的解决办法  

4、[redis]()的底层数据结构有哪些？时间复杂度怎么样？  

5、[redis]()为什么快？为什么是单线程？  

6、String的底层如何实现，set呢？[redis]()如何扩容。RDB，AOF。各有什么特点？

##### java 线程：：

 wait，notify，notifyall锁住的是什么？ 

##### jvm：

 jvm的内存模型，内存屏障 

jvm都有哪些部分构成？哪些是线程私有的哪些是公有的。 



##### 场景题：

1、设计一个限流工具会如何设计？

2、实现一个mq如何实现

3、设计一个aop实现如何做



#####  spring相关： 

1、spring的ioc和aop是什么，如何实现

2、bean的生命周期

3、循环依赖如何解决

4、springboot如何启动的？为什么不需要spring那么多的配置。

##### Docker：

Docker的四种网络类型 

 Docker的命名空间有哪些 

 什么时候会发生OOM 

## 字节：

写懒加载单例 为什么里外层null判断 为什么加volatile 如何做到复用(泛型)

 http  报文头部有几种类型 

 es和mysql做数据同步？ 

  reids，mysql，es，本地缓存 区别，场景 

 redis中list的底层数据结构是什么
 redis怎么恢复数据 

 Http2.0有什么特点？知道Http3.0吗 ？


操作系统：虚拟内存有啥用，怎么把虚拟地址转化为真实地址 

 tcp的可靠性是怎么保证的，reno和bbr，除了快重传还有其他的重传机制么，怎么保证不重复帧 

如何查询IP地址是否在国内网段 

 cookie在http报文的那个位置 ？

 磁盘文件到JVM的加载过程 ？

 手写生产者消费者模式 

 如何确定session存放值比如用户id 

 进程间通信效率最高的方式 

 共享内存怎么实现 

  InnoDB和MyISAM区别 

 Redis负载均衡 热键和大键的影响 

 Redis主从机制 分片分布式 

 操作系统，内核态，用户态，什么是零拷贝？ 

 分页原理 

 四次挥手time_wait状态的作用 

 为什么要三次握手 

 四次握手，为什么要多中间两次 

  DNS解析全过程 

 TCP协议怎么知道网络发生了拥塞？ 

tcp拥塞控制 

tcp挥手 为什么要出现time_wait? 

其他拥塞控制算法

 http报文头结构 

 http报文长度边界字段 

 http和https 

 time-wait和close-wait 

  innodb索引 b+树子节点一定存表行信息吗 

 队列集合怎么实现的，有哪些 

 blockingqueue怎么实现阻塞 

 类加载过程的不足 

 如何解决幻读(MVCC + 间隙锁) ，MVCC 是什么？

 聚簇索引和非聚簇索引？ 

 dns过程 

 dns递归调用和叠代调用 

 tcp可靠性含义 

  tcp可靠性应用 

 拥塞机制 

 长连接短链接 

 http常用首部字段 

  网络编程知道吗？I/O复用 select函数，epoll函数 

 静态链接库和动态链接库 

 编译和链接的区别 

 回表、索引下推、覆盖索引等概念

为什么[红黑树](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=红黑树)维护成本更低？一次插入[红黑树](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=红黑树)是怎么维护的？
[红黑树](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=红黑树)根节点是什么颜色

什么地方使用到了[红黑树](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=红黑树)？ 

B树和B+树

B树和B+树分裂有什么区别？ 

 Redis的有序集合用什么实现的？ 

 MySQL的主从复制了解吗？regLog那些了解吗？ 

 MQ的实现原理了解吗？ 

 SQL查的慢怎么办 

 一个很大的文件怎么能快速打开 



设计题：汽车摇号的实现 



 怎么让数据库死锁
没用到索引的情况有哪些 

 口述怎么查找[海量数据](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=海量数据)中出现次数最多的数据，分不限内存和限制内存。 

 JMM说一下 

说到线程，那么线程是属于哪块区域的

 GC说一下 

TCP/IP模型和OSI模型

linux 零拷贝：https://www.cnblogs.com/rickiyang/p/13265043.html#3920716807



 linux最先启动的3个进程是什么
Linux文件描述符是什么
liunx下向文件中添加一条数据都发生了什么 

 进程间通信的方式
哪些通信方式是要陷入内核态的 

## 阿里：

 spring的IOC底层实现原理 

 JVM内存模型 

 JVM分配策略（eden、survival区） 

手撕： 两个线程轮流打印数字1-100

 循环依赖如何解决 

如何判断两个集合的对象是否相等；

Java中的深拷贝和浅拷贝； 

 如何优化Hashtable？ 

 MVCC机制 

 两个线程轮流打印1A 2B 3C（三种方法） 

mysql 实现翻页的原理 





zk的作用 

 kafka的partition 

 kafka中一个broker故障，会怎么办 

 其他流处理框架与flink的区别 

 lambda框架原理 

 如何解决超卖问题 

如何用算法解决高并发 



## 百度：

syn锁（升级过程、降级？（读写锁）一些底层原理）

操作系统线程间同步机制

JVM内存区域

如何排查一下线上OOM问题？

类加载机制？双亲委派？tomcat如何打破的

项目的分布式锁怎么用的？主从的缓存master节点down了怎么办？（Redlock） 

脑裂问题（配置文件）、数据倾斜（一致性哈希，虚拟节点）、数据分片

redis的zset底层，为什么用压缩列表（避免内存碎片），跳表查询复杂度？log（n）

讲讲微服务、分布式？ 分布式CAP定理？ 讲讲分布式事务解决方案，各自优缺点 



 transaction什么时候会失效 不会 

 哨兵原理简单介绍一下 

redis 实现分布式锁 

redis主从

redis 和db的一致性问题 

 reids集群分片方案 

 reids如果一个key特别大怎么办 

  mysql 大数查询有什么问题 

 类如何被加载（整个类加载到new一个对象的过程说了一遍） 

 java设计模式中的原则：开闭

 从url到返回一个页面 走了哪些过程（从DNS域名解析、TCP、Http、再到后端的mvc架构都说了一遍） 

 AQS队列同步器以及AQS内部类中的Condaition中的等待队列 

 JUC下面的locks和synchronized区别是哪些？locks下面的AQS 

 重入锁了解么？说一下作用和原理 

 SpringBoot的启动过程 

 boolean的底层是什么存储?为什么? 

 枚举类和普通类的区别 

 跳跃表的构建原理 

 介绍可达性分析法?什么结构 

 B+Tree 和B-Tree的区别 

 唯一索引，非唯一索引，聚集索引,非聚集索引 

 关系型数据库和非关系型数据库的区别 

 非关系新数据库的优点 

 数据库的数据压缩 



## 腾讯：

 创建线程的几种方式 

 线程池是怎么控制核心线程数和最大线程数的 

 JUC包下了解什么工具（我答了concurrentHashMap），接着问了 concurrentHashMap的分段锁和使用场景 

Spring中使用的设计模式（我只答出了工厂BeanFactory和代理AOP）

Spring中的事务的隔离级别和传播特性（传播特性没答全）

 JVM -Xss参数表示什么 

手撕前序遍历，不要递归。

死锁产生的条件，怎么解决死锁（只知道粗粒度锁和设置锁优先级） 

高并发场景下数据库压力很大，怎么解决？ (其实要回答MQ的销峰、索引，使用缓存，分库分表？当然还存在IO瓶颈)

 ArrayList的扩容策略，会无限扩容吗？  最大容量为 int 上限？，减 8 是为了容错 ？

rpc调用机制如何实现方法调用，

服务发现、服务注册consul如何做到



springboot的优点

springboot的类加载

内存溢出和内存泄漏

队列能否不使用锁进行并发

队列要用多少个堆实现

synchronize怎么做到可重入

synchronize方法和代码块



僵尸进程
https://www.cnblogs.com/Anker/p/3271773.html

NoSQL的常见应用 

 GC是怎么判断年代的 

 浮点数怎么存储 

 什么是TTL，什么是TraceRoute 

 Linux磁盘命令 

 网络第二层和第三层有什么区别 

 linux内核 

 分布式事务 

 微服务框架 



 策略模式 

netty只知道用了基于buffer的非阻塞的NIO底层实现），NIO底层实现？

 TCP和UDP的首部报文格式差异（记不清了） 

 如果TCP关闭FIN时，对方一直没有回该怎么办？ 超时重传一定次数，重置连接，进入CLOSED状态 

 大文件中出现次数最多的10个整数 ？？？

 final修饰的对象 初始化，见收藏文章： https://www.cnblogs.com/lwhsummer/p/11148985.html 



 Zab协议 

 进程地址存储 

 网络编程IO多路复用 

 网络传输模型 

 IO过程 

## 拼多多：

 jsp到servlet过程，servlet生命周期 

 http与https区别，传输过程，如何交互 

 Tomcat运行原理 

 手撸死锁模型 

 流处理与批处理区别 

 手撸适配器模式 

 BASE原则 

 分布式原理CAP原则 

​     

## 京东：

boot 相比于SpringMVC有什么好用的地方？ 

 retryLock了解吗 

 Java里的轻量级锁？ 

 InnoDB 支持哪些索引；

 MySQL的锁哪几种？ 

 行锁的实现？ 

 ElasticSearch都用过那些查询方式 

 如何做数据同步的？（MySQL到ES） 

 分布式任务调度系统是怎么实现的？ 

 什么场景用到断路器（Hystrix） 

 如何关闭线程？ 

 成员变量都是final修饰的话，如何进行赋值？ 

 项目启动时，将一些配置加载到内存中，你有什么方式能解决？ 

 Feign为什么效率低？ 

 线程池拒绝策略 

 线程池阻塞队列 

 QPS高了如何处理，开放性的问题 

 HSF原理 

 HSF的重要组件有哪些 

 Java IO读取文件的底层过程 

 SpringBoot核心自动装配原理——》为什么使用EnableAutoConfiguration 注解 

 GET和POST的区别 

 重写和重载 

 IO实现文件的一个拷贝 

  Cookie和Session的区别 

## 华为：

红黑树时间复杂度 





##  晨星：

tcp udp区别

http协议介绍

 面向对象 抽象类和接口区别 



 Js怎么面向对象 

 装饰器模式原理 

 静态类和单例模式有什么区别 

 设计一个股票推送的设计模式 

## Biggo：

 TreeMap 

数据库常见支持类型，char和varchar的区别，优缺点

 索引的种类， 联合索引最左原则， 索引底层：B+树，散列，位图 

 设计模式在自己工程中使用举例 





## 美团：

简单说下Spring Boot启动后的过程。

springboot所带来的便利，内嵌容器与直接运行的区别

mysql什么时候行级锁、什么时候表级锁

数据库主从同步 基于binlog

ThreadPoolExcutor如何操作，原理

ThreadPoolExcutor的参数，队列使用的是哪种，是否设置初始值，无界队列是否可以

Excutors.newFixed()的缺点

线程如何做到交替运行

多线程如何做到顺序执行

线程如何做到等待其他线程完成后执行

 blockingqueue什么场景下使用 

ConcurrentHashMap的size()如何实现

LinkedHashMap的区别

算法：大数据下，找出出现频率topK的ip

## 猿辅导：

 DNS的运行过程（本地缓存-本地服务器-根服务器-顶级域名服务器） 

 IP地址有哪些分类：A、B、C三类，为什么分类 

 常用的特殊IP有哪些（127.0.0.1 192.168.0.1） 

 说一下timer定时器的时间原理 

 UDP可靠传输的实现说一下 

 TCP和UDP的区别，抓细节 



## 哈啰出行：

 介绍springIOC容器思想 

回收算法

 怎样判断一个对象能否被回收 

 对象的创建过程 



## 海康：

zookeeper怎么实现分布式锁 

redis分布式配置 

 怎么监视JVM数据 

 jvm错误排查 oom排查 jvm问题：垃圾回收时间过长 



## B站：

zookeeper的，ZAB协议 

zookeeper 加节点 

 分布式锁种类，zookeeper 分布式锁，redis分布式锁。

 怎么做项目测试 

自定义注解 

 怎么调用integer的方法，具体过程 

  java内部类和静态内部类 

## 星环：

 聚簇索引与非聚簇索引 

 高并发环境怎么做测试 

 java堆怎么排查错误 

 MySQL的ORM方式 

## 松果出行：

 JDK、JRE、JVM解释。 

JVM内存模型，哪些是线程共享的。

哪些区会抛OOM异常。

 主键索引和唯一索引区别。 

## 有道：

 tcp报文结构 

 网络传输模型 



拥塞机制

流量控制

 linux线程状态 

  linux页表结构 

 内核怎么处理线程（初始化，加锁） 

 线程怎么去访问jvm里的类信息 

## 网易游戏：

 操作系统层面怎么实现互斥锁 

 操作系统进程分配区，内存管理 

 tcp长连接 heartbeat 

 tcp半连接 

 64匹马赛跑，8个跑道，选出最快4匹马 

 缓存置换lru实现 

 cpu分配时间片算法

## 深信服：

 进程间通信的互斥方法 



 文件软链接硬连接 

  linux 怎么进shell 

  linux的swap分区 

  jmeter集合测试 

 xss攻击，sql注入 

 分布式架构的性能优化 

 网络虚拟化技术是什么，常用平台 



## 奇安信：

 说一下Collection接口下面的类 

 JVM堆内存默认比例 

 spring怎么实现事务的？ 

  java访问修饰符的作用范围 



## 元戎启行

 top指令 

 Java性能监控 

 docker从代码到Image的流程， K8S 。



 TCP包的结构
拥塞控制
为什么把数据放在叶节点上(1.高度; 2.部分装载树) 

 HashMap收缩的长度 
































































































