力扣简单



从扑克牌中随机抽5张牌，判断是不是一个顺子，即这5张牌是不是连续的。

2～10为数字本身，A为1，J为11，Q为12，K为13。

而大、小王为 0 ，可以看成任意数字。A 不能视为 14。



**非顺序的** 



示例 1:

输入: [1,2,3,4,5]
输出: True

 

示例 2:

输入: [0,0,1,2,5]
输出: True



限制：数组长度为 5 。数组的数取值为 [0, 13] 。





## 方法一： 集合 Set + 遍历

思路：

set 存其他数，不存 王。set 判断重复，重复不行。

问题转化，取最大值，最小值，能不能顺子，就是看最大值 - 最小值是否小于5



如果是 所给的5个数字是顺子，除大小王外其他牌必须没有重复。这里用 Set 集合处理。

且5张牌中 max-min < 5，进而又转化为找数组中5个数中最大值、最小值。

具体见代码注释。



时间复杂度 O(N) = O(5) = O(1)： 其中 N 为 nums 长度，本题中 N≡5 ；遍历数组使用 O(N) 时间。
空间复杂度 O(N) = O(5) = O(1) ： 用于判重的辅助 Set 使用 O(N) 额外空间。

````java
class Solution {
    public boolean isStraight(int[] nums) {
        Set<Integer> repeat = new HashSet<>();
        int max = 0, min = 14;
        for(int num : nums) {
            if(num == 0) continue; // 跳过大小王。5个牌，Set没存的都是王。
            max = Math.max(max, num); // 最大牌
            min = Math.min(min, num); // 最小牌
            if(repeat.contains(num)) return false; // 若有重复，提前返回 false
            repeat.add(num);
        }
        return max - min < 5; // 最大牌 - 最小牌 < 5 则可构成顺子
    }
}
````

## 方法二：排序 + 遍历



时间复杂度：O(1) 

O(Nlog N) = O(5log 5) = 。其中 N 为 nums 长度，本题中 N = 5 。数组排序使用 O(NlogN) 时间。

空间复杂度 ：O(1)

变量 joker 使用 O(1) 大小的额外空间。

````java
class Solution {
    public boolean isStraight(int[] nums) {
        int joker = 0;
        Arrays.sort(nums); // 数组排序
        for(int i = 0; i < 4; i++) {
            if(nums[i] == 0) joker++; // 统计大小王数量
            else if(nums[i] == nums[i + 1]) return false; // 若有重复，提前返回 false
        }
        return nums[4] - nums[joker] < 5; // 最大牌 - 最小牌 < 5 则可构成顺子
    }
}
````





